Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
« Les abcès hépatiques ».
Comme objectif d'apprentissage, on doit connaître les
principaux facteurs éthiopathogéniques des abcès hépatiques, connaître aussi
les principaux tableaux cliniques de l'abcès hépatique,
connaître les différentes éthiologies de ces abcès hépatiques
et connaître les principes du traitement de ces
abcès du foie.
Comme prérequis, vous devez savoir connaître l'anatomie
du foie et la sémiologie de l'abcès
hépatique.
Pour cela, on va adopter le plan suivant.
On va commencer par un rappel anatomique qui
est important, la définition de l'abcès hépatique,
l'épidémiologie, une physiopathologie pour comprendre le mécanisme
et les germes responsables, l'anatomopathologie pour connaître
aussi les différentes lésions de ces abcès hépatiques,
comment poser le diagnostic positif, savoir aussi poser
les diagnostics éthiologiques, connaître les complications et quels
sont les diagnostics différentiels.
Et après, on va voir les traitements de
cette pathologie, les pronostics et après on va
conclure.
Alors, comme rappel anatomique, comme vous le savez,
le foie, c'est un organe qui est
intra-abdominal, central, qui assure plusieurs fonctions.
Parmi ces fonctions, il y a des fonctions
de l'homéostasie de l'organisme.
Il fait plusieurs synthèses, par exemple la synthèse
des protéines, l'albumine par exemple.
Il métabolise aussi le glucose.
Il permet la dégradation de plusieurs médicaments et
aussi, il a un rôle d'excrétion.
Par exemple, l'excrétion de la bilirubine qui
va jouer un rôle très important dans la
digestion.
Les voies biliaires qui sont donc l'ensemble
des conduits qui transportent la bile et qui
sont sécrétées par le foie vers l'intestin
ou la bile vers l'intestin ou la
bile qui participe notamment à la digestion et
à l'absorption des nutriments.
Alors, cet organe qui est la plus grande
glande de l'organisme, il est vascularisé par
une artère hépatique, par une veine porte et
bien sûr, dans le pédicule hépatique, on trouve
les voies biliaires.
Alors cette veine porte qui est très importante,
c'est elle qui va acheminer tout le
son du tube digestif sous diaphragmatique vers le
foie, c'est-à-dire le son qui
vient de la région splénique et gastrique par
la veine splénique.
Le son qui vient du colon gauche, la
moitié du colon transverse et le rectum via
la veine mésantérique inférieure et bien sûr, la
grande partie qui vient de l'intestin grêle,
du duodenopancréas, du colon droit et de la
moitié droite du colon transverse qui va vers
la veine porte à travers la veine mésantérique
supérieure.
Alors, comme vous le voyez ici sur une
reconstitution scanographique, on voit ici la constitution ou
la formation de la veine porte qui est
constituée par le transplénomésaraïque qui est formé par
la veine mésantérique inférieure et par la veine
splénique et bien sûr, avec la veine mésantérique
supérieure.
Alors comme définition, c'est quoi la définition
d'un abcès hépatique?
Ça se définit par une collection purulente qui
résulte d'un processus infectieux qui va détruire
le parenchyme hépatique.
C'est une pathologie qui reste peu fréquente
et il est dû à plusieurs infections, notamment
des infections biliaires ascendantes et parfois on ne
connaît pas leur origine.
C'est ce qu'on appelle les abcès
cryptogénétiques ou cryptogéniques, c'est-à-dire que
ce sont des abcès d'origine indéterminée qui
restent quand même fréquents.
Les germes qui sont responsables de cet abcès,
ils sont dominés par les bacilles grammes négatives
dans presque 90% des cas, avec bien
sûr les germes anaerobiques.
Le diagnostic positif est posé le plus souvent
par l'échographie et la TDM, surtout le
scanner abdominal qui est l'outil diagnostique majeur
par excellence pour cette pathologie.
Ils ont un rôle diagnostique et aussi un
rôle thérapeutique puisque ça nous aide dans le
traitement lors des ponctions drainage percutanée, couplée bien
sûr à l'antibiothérapie.
Le pronostic de cet abcès hépatique reste sombre
car les complications locales et surtout les complications
générales et systémiques sont graves et parfois ils
sont conditionnés par l'état général du patient,
notamment les facteurs de risque comme le diabète
ou bien une immunosépression.
Concernant l'épidémiologie, comme on a dit, c
'est une infection qui est rare.
Il touche un cas sur 10 000 hospitalisations.
Son incidence est en augmentation puisqu'on commence
à avoir des immunodéprimés dans nos hôpitaux à
cause de l'immunodéficience acquise, VIH, à cause
aussi des médications comme la corticothérapie.
Le terrain prédispose en particulier.
On note aussi une prédominance masculine légère par
rapport aux femmes, donc 57% d'hommes.
L'âge moyen, c'est entre 50 et
60 ans.
Les facteurs de risque, comme on a dit
tout à l'heure, c'est surtout l
'état comme le diabète sucré, l'alcoolisme chronique
et l'existence d'une immunodépression.
Un mot sur la physiopathologie, les germes des
abcès hépatiques peuvent venir de plusieurs régions.
Ils peuvent venir soit de la bile, soit
du sang, soit des organes de voisinage.
De la bile, c'est l'origine biliaire.
Du sang, généralement, ils viennent par la veine
porte, c'est-à-dire la veine qui
va collecter tout le sang du tube digestif.
Donc n'importe quelle infection au niveau du
tube digestif sous diaphragmatique peut causer ou se
compliquer par un abcès hépatique.
Et par contiguïté aussi, c'est-à-dire
lorsqu'il y a une perforation d'un
organe de voisinage, dont le foie, ça peut
provoquer un abcès hépatique, notamment d'origine vésiculaire,
l'ongle colique droit, l'estomac et le
dieudonum, parce que ce sont des organes qui
ont des rapports intimes avec le foie.
Concernant les portes d'entrée de l'abcès
hépatique, on a dit que les causes biliaires
sont les plus fréquentes.
C'est entre 30 et 70 % des
cas.
Ça peut être soit d'origine maligne, comme
des cancers de la vésicule biliaire ou des
cancers des voies biliaires, ou bien bénigne, comme
la pathologie litiasique, des litiases de la voie
biliaire principale qui vont se compliquer par des
ongles guécolites et qui vont aussi se compliquer
par des microbes abcès hépatiques.
La pancréatite aussi peut se compliquer par un
abcès hépatique.
Les causes portales, c'est-à-dire sanguines
qui vont venir des organes intra-abdominaux digestifs
sous diaphragmatiques, ça peut être bénigne, comme les
diverticulites, ou bien les maladies inflammatoires chroniques intestinales,
les MICI, ou bien une perforation digestive, une
appendicite, une salpingite ou un abcès pancréatique.
D'origine maligne, c'est surtout des cancers,
un cancer coulique ou un cancer gastrique infecté,
ça peut donner un abcès hépatique.
La troisième cause, c'est des causes artérielles,
c'est ce qu'on appelle la septicémie.
La porte d'entrée peut siéger dans n
'importe quel organe dans l'organisme, que ça
soit au niveau du cœur, que ça soit
au niveau du système urogenital, dentaire, ORL, ou
bien osseux.
Les abcès par contiguïté, c'est les organes
qui sont tout autour du foie.
Il y a aussi une autre cause, c
'est l'abcès post-traumatique lors d'un
traumatisme ouvert sur tout, ou fermé parfois de
l'abdomen et du foie.
Et comme on a dit tout à l
'heure, il y a des causes qui sont
indéterminées, c'est les abcès cryptogéniques qui représentent
quand même un pourcentage de 10 à 40%.
Les germes qu'on isole au niveau de
cet abcès hépatique, ils sont dominés par les
bactéries anaerobie à gramme négative, comme les chélicia
coulis, dont 39% des cas, ou bien
l'éclepsiel pneumonie.
On peut isoler aussi les bactéries anaerobie, les
Fusobacterium et la Bacterioïde, et le Clostrodium.
Aussi, on peut trouver des bactéries aérobie à
gramme positive, comme les streptocoques ou bien les
staphylocoques.
On note que la fréquence des streptocoques du
groupe D est de 36,5% des
cas.
Comme on peut trouver un abcès polymicrobien, c
'est-à-dire qu'on peut isoler plusieurs
microbes, plusieurs bactéries, et des anaerobies, et des
aérobies, et des BG positifs.
Alors là, on voit un schéma qui va
nous montrer ce qu'on a dit tout
à l'heure.
Donc là, c'est l'origine biliaire.
Donc là, on isole quels sont les germes
qui viennent de la bile.
C'est beaucoup plus les chélicia coulis.
Pour la voie sanguine artérielle, les voies génitaux
urinaires, c'est beaucoup plus les Fusobacterium.
Pour les voies aériennes et orales, on peut
isoler presque tous les germes, notamment les streptocoques.
Et pour le collant, c'est les anaerobies
et les bactérioïdes.
Alors le terrain, c'est le plus souvent,
il y a un facteur de risque.
Alors ces facteurs de risque, ils peuvent être
d'ordre général ou local.
On peut citer les maladies biliopancréatiques, l'éthylisme
dans 15% des cas, le diabète dans
15% des cas, ou bien un antécédent
d'une néoplasie digestive ou une chirurgie abdominale
récente.
Alors quel est le mécanisme de la survenue
de ces abcès ?
Les abcès apiogènes sont une infection qui est
sévère et qui peut entraîner des complications qui
sont parfois graves.
Alors il y a deux types de complications,
les manifestations ou les complications locales.
Ce sont des phénomènes inflammatoires qui sont liés
au sepsis hépatique et qui peuvent entraîner parfois
des thromboses au niveau du système porte et
parfois au niveau du système de veine sushépatique.
Alors plus rarement, de voluminoses abcès peuvent se
remplir soit dans le péritoine en provoquant une
péritonite, soit bien sûr apiogènes, soit dans les
structures de voisinage.
On peut avoir donc soit une perforation au
niveau de la plèvre en provoquant une pleurise.
Les complications d'ordre général, c'est surtout
les chocs sceptiques qui sont dus à des
métastases sceptiques par voie artérielle qui peuvent se
compliquer par une défaillance multiviscérale qui peuvent engendrer
le pronostic vital.
Alors quels sont les types de lésions qu
'on peut trouver lors d'un abcès hépatique
?
Les lésions peuvent être soit uniques, soit multiples.
Unique, c'est le plus souvent au niveau
du foie droit, mais on peut trouver de
lésions multiples au niveau des deux lobes, droit
et gauche du foie.
Ça se forme sur des cavités néoformées qui
sont créées par la nécrose du parenchyme hépatique,
et ainsi de suite, ou bien greffées sur
une cavité qui est préexistante, soit des kystes
hidatiques qui sont surinfectées, ou bien une cavité
d'un kyste hidatique déjà traité chirurgicalement qui
a laissé une cavité résiduelle et cette cavité
va se surinfecter.
Les localisations peuvent être soit superficielles, c'est
-à-dire sous-capsulaire ou au niveau de
la surface du foie, soit ça peut être
périhépatique, c'est-à-dire à côté des
organes de voisinage, ou bien profonde, ils sont
enchâssés au niveau du parenchyme hépatique.
Et comme on a dit tout à l
'heure, le lobe droit contient plus des deux
tiers des cas des abcès hépatiques.
Passons au diagnostic positif.
Cliniquement, quels sont les signes fonctionnels pour lesquels
le patient va consulter?
Le premier signe alarmant, c'est la fièvre
élevée.
Je parle d'une fièvre très élevée, c
'est-à-dire une fièvre qui est au
-delà de 39, 39,5, voire même les
40, 41, avec des frissons, qui est un
signe important de la septicémie.
Les douleurs abdominales, elles sont existantes dans 73
% des cas.
Ces douleurs sont de sièges épigastriques ou bien
au niveau de l'hypocondre droit.
Elles peuvent être généralisées lorsque l'abcès est
rompu.
On peut avoir aussi des signes d'irritation
péritoniale, notamment les vomissements ou nausées dans 30
% des cas.
On peut noter aussi une altération de l
'état général avec une asthémie, une anorexie et
une perte de poids.
Parfois, on peut avoir des signes respiratoires lorsque
l'abcès est perforé au niveau de la
plèvre ou bien lorsque l'abcès siège au
niveau du dôme hépatique et comprime l'air
pulmonaire.
Des sueurs, surtout nocturnes.
Il faut toujours chercher dans l'interrogatoire si
le patient a eu une diarrhée récente avant
l'apparition de ces signes cliniques pour éliminer
une éthiologie amibienne.
Quand on va examiner notre patient, on va
commencer toujours par l'inspection.
On va trouver que c'est un patient
qui est subhéctérique.
A la palpation, c'est une hépatomagalie qui
est très douloureuse.
Le signe le plus important, c'est la
douleur à l'ébranlement du foie.
Quand on va frapper le foie par un
coup de poing, le patient va manifester une
douleur très importante.
Parfois, on peut avoir même un tableau pseudo
-chirurgical.
Ça veut dire que ça ressemble à une
péritonite lorsqu'il y a une perforation de
cet abcès au niveau de tout l'abdomen
ou bien une défense franche de l'hypochondre
droit.
Récapitulons, ce tableau n'est complet que dans
la moitié des cas.
Il ne faut pas s'attendre à un
tableau qui est typique à 100%.
La fièvre, c'est un élément qui est
quasi constant.
Il doit attirer l'attention chez un patient
qui est immunodéprimé avec des douleurs de l
'hypochondre droit.
Il doit être constaté dans plus de 90
% des cas.
C'est la triade de Fontaine.
C'est l'hépatomagalie douloureuse et fébrile qui
doit attirer l'attention vers le diagnostic d
'un abcès hépatique.
Une fois le diagnostic est suspecté, on va
demander des examens complémentaires.
On va commencer par le bilan biologique, tout
en sachant que les anomalies biologiques lors de
l'abcès hépatique sont très peu spécifiques et
qui vont refléter un sepsis ou un syndrome
inflammatoire avec une augmentation de plusieurs marqueurs au
niveau du sang, notamment une hyporlococytose à polynucléaire
neutrophile lorsqu'il s'agit d'un abcès
apiogène.
Ce sont des globules blancs qui sont supérieurs
à 10 000.
Une CRP qui est très élevée.
Une anémie qui reste une anémie inflammatoire normochrome
normocitaire avec une hyperplaquétose qui est supérieure à
500 000 ou bien parfois une thrombopénie lorsqu
'il y a un choc.
Le taux de fibrinogène qui est augmenté et
bien sûr la procalcitonine qui est un marqueur
d'inflammation qui va être élevé et qui
est généralement élevé lors des infections bactériennes.
On va noter aussi une perturbation du bilan
hépatique et une hypoalbuminémie qui peut être expliquée
par la diminution de synthèse hépatique de l
'albumine et qui va être inférieure à 37
g par litre.
Le bilan radiologique, l'ASP ou l'abdomen
sans préparation n'a pas beaucoup d'intérêt
pour le diagnostic de l'abcès hépatique.
Son intérêt est limité lorsqu'il y a
un abcès hépatique à localisation au niveau du
dôme hépatique ou bien lorsqu'il est rompu
au niveau de la plèvre et ça peut
donner un épanchement pleural droit.
Donc vous voyez ici on peut avoir une
ascension de la coupole diaphragmatique droite comme on
peut avoir un niveau hydro-aérique de l
'hippocondre droit mais c'est très rare.
Alors l'examen le plus important c'est
l'échographie hépertobinière et c'est l'examen
de première intention.
C'est un examen qui a trois buts.
Donc un but de diagnostic positif, un but
de diagnostic éthiologique et aussi un but thérapeutique.
Alors on va commencer par le diagnostic positif.
L'échographie c'est l'examen de choix.
C'est un examen qui est anodin, qui
est sans risque pour le patient.
On peut le répéter plusieurs fois.
Malheureusement c'est un examen qui a l
'inconvénient d'être opérateur dépendant.
Il va montrer une image caractéristique si l
'abcès du foie est collecté.
Alors à la phase collectée il y a
une image qui est spécifique qu'on va
voir tout à l'heure.
Alors l'image est variable selon le stade
évolutif de l'abcès que ce soit présupératif
ou supératif.
Alors lors de la phase présupérative les lésions
hétérogènes sont de contours irréguliers et on n
'arrive pas vraiment à avoir un diagnostic qui
est certain.
Alors dans la phase supérative le contenu est
hippo ou bien anécogène, c'est à dire
noirâtre.
Parfois qui est multiloculé ou bien simple avec
des contours qui sont arrondis à paroi nette
avec une coque épaisse.
C'est la membrane ou la paroi du
kyste.
Alors le deuxième rôle de l'échographie c
'est de détecter ou de diagnostiquer l'éthiologie,
c'est à dire c'est quoi la
cause de cet abcès.
Que ce soit une cause biliaire, une cholecystite
aiguë ou bien une cause digestive comme les
appendicites aiguës ou une cause diverticulaire par une
perforation d'un diverticule colique ou bien un
cancer abcédé colique.
Le troisième rôle au but de l'échographie
c'est dans un but thérapeutique.
Il permet la ponction et le drainage.
On va le voir tout à l'heure
lors du chapitre traitement.
Alors l'examen qui reste le gold standard
dans le diagnostic des abcès du foie c
'est le scanner abdominal.
Bien sûr avec injection de produits de contraste
et sur le temps artériel et sur le
temps portal.
C'est un examen qui est systématique.
Il permet de préciser la taille de l
'abcès hépatique, son siège, le nombre des abcès
hépatiques qui vont déterminer le pronostic et bien
sûr le rapport avec les différents éléments anatomiques.
Notamment les éléments intrahépatiques comme les voies biliaires,
les vensus hépatiques et les éléments extrahépatiques comme
la plèvre, le colon, l'ongle colique droit
et le duodenum.
Alors lors de la phase présupérative, on a
des lésions qui sont hypodenses et avasculaires pouvant
mimer parfois une tumeur.
Donc on n'arrive pas à différencier entre
un abcès et une tumeur.
Alors lors de la phase supérative où les
lésions sont un petit peu claires, l'aspect
hétérogène est multicloisonné, mal limité avec un aspect
qui est toujours hypodense et mal limité.
Parfois on peut trouver des rayossements périphériques au
temps artériel et un aspect en cible, c
'est-à-dire un centre qui est hypodense
et une périphérie qui est épaissie et rayossée,
c'est la membrane ou la paroi de
l'abcès.
L'aspect le plus caractéristique, c'est l
'aspect en double cible, c'est un centre
qui est hypodense avec une périphérie qui est
épaissie et rayossée, puis un autre halo du
foie sain qui représente l'inflammation périlésionnelle au
contact de cet abcès hépatique.
Alors toujours dans le scanner abdominal, la présence
d'air caractérise les abcès hapiogènes, mais généralement
il n'est retrouvé qu'une fois sur
cinq.
Il y a un autre examen, c'est
l'imagerie par résonance magnétique, mais qui n
'est pas plus performante que le couple échographie
scanner, donc c'est un examen qu'on
ne demande pas en première intention.
On le réserve chez les patients, par exemple,
qui ont une allergie à l'iode ou
bien une suspicion d'abcès hépatique chez une
femme enceinte chez qui on ne peut pas
injecter ses ailes d'encliodes.
Donc l'abcès, les caractéristiques, c'est qu
'il se présente en général en hyposignal en
T1 et en hypersignal en T2.
Alors cet abcès, il est suspecté par des
examens radiologiques, par des examens biologiques, mais il
est confirmé par une preuve bactériologique, comme les
hémocultures qui vont donc nous montrer le type
ou le germe responsable dans 42% des
cas qui doit être répété à trois reprises,
soit lorsque le patient présente des pics fébriles
ou bien lorsque le patient présente des frissons.
Alors la panxion, soit par voie scanoguidée comme
on voit ici, donc là c'est un
abcès hépatique et là c'est une aiguille
pour faire la panxion.
Donc soit une panxion par voie scanoguidée ou
bien par voie échoguidée.
Le diagnostic se fait par une aiguille ou
un scanner avec une aiguille qui est fine
et bien sûr il faut mettre la mise
en route d'une antibiotérapie en raison de
risque de métastase sceptique favorisé par le geste.
Quand on fait la panxion, il faut mettre
le patient directement sous antibiotiques parce qu'il
y a un risque de dissémination.
Il y a d'autres examens qu'il
faut demander mais ce sont des examens pour
éliminer, c'est-à-dire pour les autres
diagnostics différentiels.
Il faut demander une sérologie amébienne pour éliminer
un abcès amébien et une sérologie aidatique pour
éliminer un kyste aidatique.
Alors une fois le diagnostic positif est là,
on va passer au diagnostic idéologique pour chercher
la cause.
Comme on a dit tout à l'heure,
il y a plusieurs causes mais généralement il
y a trois causes d'abcès.
C'est soit des abcès d'origine digestive,
c'est des polypes, des cancers coliques, des
appendicites, des maladies inflammatoires, c'est-à-dire
tout le territoire du drainage de l'artère
mésentérique inférieure et de l'artère mésentérique supérieure.
Il y a des abcès qui sont d
'origine biliaire, c'est soit secondaire à des
lithiases vésiculaires ou bien une pathologie de la
voie biliaire principale, notamment les cholongites, les cholongiocarcinomes,
les maladies de Caroli.
Soit des abcès d'origine extra-digestive, c
'est par voie artérielle comme on a dit
tout à l'heure, donc soit d'origine
dentaire, ORL ou gynécologique.
Si aucune cause n'est mise en évidence,
on parle d'abcès cryptogénétiques, c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
cause qui est déterminée.
Concernant les complications de l'abcès hépatique, ils
sont d'ordre loco-régional.
Ils peuvent provoquer parfois des thromboses de système
porte ou bien des ventus hépatiques.
Il peut se rompre au niveau de l
'abdomen en provoquant une péritonite ou bien au
niveau de la plèvre en provoquant une pleurésie.
Et il peut aussi causer un sepsi sévère,
un choc septique, c'est d'ordre général.
Les diagnostics différentiels, il faut éliminer bien sûr
les abcès hépatiques d'origine parasitaire, soit les
datidoses, le kystidatique du foie, soit les abcès
amébiens, d'où il faut faire les deux
sérologies.
Les abcès fongiques aussi qui se voient chez
les sujets immunodéprimés, les kysts biliaires compliqués sur
infectés, les tumeurs, tout type de tumeur hépatique
peut simuler un abcès hépatique.
Les tumeurs pseudo-inflammatoires et les abcès froids,
bien sûr, mais il y a une grande
différence cliniquement entre les abcès froids et les
abcès chauds.
Quand on parle d'abcès chauds, c'est
l'abcès hépatique.
Quand on parle d'abcès froids, c'est
d'origine soit tuberculeux, soit d'origine champignon
ou parasite.
Mais là, la fièvre n'existe, il n
'y a pas de fièvre dans ces deux
tables.
Alors, on va passer au traitement.
Le traitement de l'abcès hépatique comprend une
prise en charge de l'abcès lui-même
et aussi l'éradication de la porte d
'entrée de cet abcès.
C'est pour ça qu'il faut traiter
un traitement symptomatique et un traitement éthiologique.
Alors, pourquoi traiter bien sûr l'éthiologie?
C'est parce que déjà l'éthiologie, c
'est une pathologie ayant sa propre gravité et
aussi pour éviter la récidive.
Parce que si on traite juste l'abcès
et on ne traite pas sa cause, ça
va récidiver par la suite.
Alors, il y a plusieurs stratégies pour le
traitement.
Il y a soit l'antibiotique seul, soit
l'antibiotique avec un drainage radiologique, soit une
chirurgie.
Malgré que la chirurgie, c'est à dire,
il se retrouve réduite un peu, sa place
est réduite dans le traitement des abcès du
foie.
Mais il garde un rôle important, surtout dans
le traitement de l'éthiologie.
Alors, concernant l'antibiotérapie, c'est un traitement
qui doit être systématique pour tout abcès.
Il doit être entamé en urgence par voie
parentérale pendant une à deux semaines et qui
doit être prolongé par voie orale durant deux
à quatre semaines.
Donc, si on fait deux à quatre semaines
plus les deux semaines, ça fait quatre à
six semaines.
Donc, c'est le traitement de l'abcès
hépatique, c'est un traitement à long cours,
c'est six semaines.
Les antibiotiques qu'on utilise, c'est beaucoup
plus les céphalosporines troisième génération avec les nitroïmidazolés
et le flageol, plus ou moins des aminoïdes.
Alors, si on a une allergie, il faut
éviter les céphalosporines et les remplacer par les
fluoroquinolones.
Est-ce qu'on peut utiliser l'antibiotérapie
exclusive?
Oui, on peut l'utiliser, surtout quand on
a de multiples abcès d'origine en géopolitique.
Bien sûr, associé à un traitement de, c
'est à dire, soit un traitement endoscopique ou
chirurgical pour libérer la voie militaire principale ou
bien chez des patients qui sont immunodéprimés.
En plus du traitement antibiotique, on a le
traitement radiologique.
C'est soit une aspiration à l'aiguille
ou bien un drainage percutané continu.
Alors, quand est-ce qu'on utilise l
'aspiration?
Juste une aspiration par une aiguille, c'est
à dire vider la collection lorsqu'on a
une petite collection qui est inférieure à 5
centimètres et un abcès qui est simple, bien
limité et unique.
Alors, lorsque l'abcès est de grande taille
ou bien multicloisonné ou multilobulé, il faut utiliser
le drainage percutané qui dure, c'est à
dire on va ponctionner et laisser un drain
pendant un certain moment jusqu'à que le
drain ne ramène plus rien.
Alors donc, un geste simple qui est peu
invasif, bien sûr, réalisé sous anesthésie locale, après
mise en place d'une antibiotérapie pour limiter
aussi les métastases sceptiques et les décharges bactériennes.
La chirurgie, jusqu'aux années 70, le drainage
chirurgical était le seul traitement des abcès hépatiques,
mais après les années 70, il y a
le développement de la radiologie interventionnelle qui ont
commencé à traiter les abcès hépatiques par des
drainages et par des ponctions.
C'est un traitement qui est non invasif,
mais la chirurgie, il garde toujours ses indications
lorsque il y a soit un échec au
traitement radiologique ou bien pour traiter la maladie
causale ou l'éthiologie.
On peut utiliser le traitement sélioscopique qui reste
un moyen aussi qui est une chirurgie qui
est moins invasive.
Alors concernant toujours le traitement chirurgical, son but
aussi, c'est de traiter la cause et
traiter l'éthiologie.
Par exemple, pour les origines biliaires, on peut
faire une cholecystectomie laparoscopique, on peut faire des
résections hépatiques lorsqu'il s'agit de cancers
surinfectés, on peut extraire des calculs au niveau
de la voie biliaire principale lorsqu'il s
'agit d'une ongiocolite aiguë.
Et aussi pour les causes digestives, on peut
faire soit des appendicectomies ou bien des résections
oncoliques pour des cancers digestifs ou des résections
pour une pathologie diverticulaire.
Alors concernant le pronostic de l'absence hépatique,
avant les années 2000, la mortalité était de
17 à 24% dans la plupart des
séries publiées.
Mais actuellement, le pronostic s'est amélioré avec
le développement de la prise en charge surtout
médicale et aussi radiologique.
Il y a quelques facteurs pronostiques qui vont
intervenir.
C'est le diabète sucré qui va augmenter
la mortalité et la morbidité.
Le nombre d'abcès, plus il y a
une nette augmentation de la mortalité en cas
d'abcès multiple.
Et le psypsie sévère ou les chocs sceptiques
qui est un facteur indépendant de la mortalité.
Alors en conclusion, l'abcès hépatique, c'est
une affection qui est rare mais grave.
Le scanner reste l'examen paraclinique de première
attention qui permet le diagnostic positif, éthiologique et
les complications.
Et aussi, il permet de traiter par les
ponctions et par les drainages.
L'antibiothérapie est systématique lors du traitement de
tout abcès hépatique associé à des drainages.
Bien sûr, il va y avoir une prise
en charge multidisciplinaire entre radiologues et chirurgiens.
Et le pronostic dépend de la rapidité du
diagnostic du traitement adapté.
C'est un arbre décisionnel pour les abcès
du foie.
On commence par un examen clinique avec un
interrogatoire.
Le scanner abdominal, l'échographie hépatobilière et la
mise en évidence des germes lors des hémocultures
ou bien des ponctions.
Alors si la cause est biliaire, on va
demander des examens complémentaires spécialisés dans les voies
biliaires.
Lorsque la cause est digestive, il faut demander
une coloscopie.
Bien sûr, on la demande après avoir mis
le patient sous antibiotiques et drainé le patient.
Et après, on va chercher les causes par
les abcès.
On commence par une coloscopie avec parfois une
intubation de la dernière once illéale.
Alors si on trouve que c'est un
cancer qui est la cause de cet abcès,
on doit passer à une chirurgie qui doit
être différée du traitement de l'abcès.
Si la coloscopie est négative, il faut aller
chercher une cause extra-digestive par un examen
ORL détaillé, un examen gynécologique et une échographie
cardiaque pour chercher une cause cardiaque.
Et c'est là qu'il faut mettre
le patient sous antibiotiques.
Je vous remercie.